И его новейшая книга вышла 8 дней назад и называется "The Internet of Money" (Интернет денег)
и это достойная восхищения работа.
Пожалуйста, давайте поприветствуем Андреаса Антонополоса!
Всем доброе утро!
Давайте начнем с небольшого опроса.
Как много из вас использовали цифровые деньги типа биткоина хотя бы раз?
И как много людей владеют биткоином на данный момент? Или любой другой цифровой валютой?
Хорошо, мы можем это исправить.
Если вы хотите, сегодня позже найдите меня и я буду рад показать как установить
биткоин кошелек на ваш смартфон,
и я дам вам вашу первую
небольшую часть бинкоина, не целый биткоин,
и покажу вам как переводить деньги, как работают транзакции
потому что биткоин и революцию цифровых валют, которую он начал,
лучше увидеть и испытать, чем объяснить.
На самом деле очень сложно объяснить, что такое биткоин. Я потратил последние 5 лет
учась объяснить биткоин.
Это моя полноценная работа.
К сожалению, разработчики постоянно делают новые штуки, которые я вынужден объяснять снова.
Итак, на минуту забудьте все что, вы думаете вы знаете про биткоин.
Забудьте все, что вы слышали про блокчейн и давайте начнем с основ.
В 2011, я впервые услышал про биткоин и моя реакция на него была точно такой же как реакция всех, кто впервые слышит про биткоин, включая его создателя,
и реакция была: «Ха, деньги для ботанов!
Пожалуй, это только для азартных игр».
Шесть месяцев спустя я услышал про биткоин снова
и в этот раз я прочитал доклад, который запустил эту систему,
Мой опыт в компьютерных науках и распределенных системах позволил мне посмотреть
шире и пересмотреть, что я думал про биткоин,
и это взорвало мой мозг.
На данный момент у меня было 6 случаев в жизни, когда я был совершенно помешан
на системе технологий до той степени, когда я забывал про еду и сон
и старался получить настолько много знаний, насколько возможно.
Это мой первый компьютер, когда мне было 10 лет,
мой первый опыт программирования,
мой первый модем,
мой первый опыт выхода в сеть, первый раз, когда я использовал веб-браузер.
Первый раз, когда я загрузил и установил операционную систему Линукс
и теперь биткоин.
Когда я обнаружил его, то 4 месяца я поглощал все, что возможно, за исключением еды.
Я потерял почти 12 кг на этой сомнительной диете одержимости.
Я не мог оторваться,
потому что я продолжал находить все новые слои и глубины понимания
и причина, почему это так захватывающе –
это потому что это не то, чем кажется на первый взгляд.
Биткоин это не деньги.
Блокчейн это не система валют. Это платформа надежности/доверия.
Это не компания и это не продукт и это не сервис, на который вы подписываетесь.
Это не валюта.
Деньги – это только первое применение.
Это концепт децентрализации,
примененный к человеческому способу передачи ценностей.
Потому что, что такое деньги? NQ говорят, что это иллюзия. Что они нереальны.
Причина, почему мы это не понимаем, это потому что это очень глубоко встроено в нашу цивилизацию.
Деньги – это одна из старейших технологий, которую имеет человечество.
И она предшествует письменности.
Откуда мы это знаем?
Самые первые образцы письменности, которые у нас есть – это таблицы.
Это счета и долговые книги, т.е. деньги предшествовали этим записям.
Можно даже предположить, что деньги имели устную традицию,
до того как им понадобилось изобрести письменность. То есть, письмо было изобретено для денег.
В истории денег, которая сейчас насчитывает десятки тысяч лет,
было, примерно, пять значимых изменений.
От чистого бартерного обмена к первой абстракции ценностей,
ракушки, перья, бусины, орехи, камни и, позже, цветные металлы.
Потом бумажные деньги, далее – пластиковые и, сейчас, сетевые деньги.
Биткоин дает платформу, на которой можно ввести денежное обращение как приложение
в сети, без какой-либо центральной точки контроля.
Система полностью децентрализованная как и сам Интернет.
Это не деньги для Интернета, это Интернет денег.
Так что такое деньги?
Деньги это язык.
Деньги – это лингвистическая абстракция, Деньги – это язык, который мы используем, чтобы передавать значение ценности друг другу.
Деньги просто позволяют нам выражать ценность
Эта ценность, на ряду с экономическими, имеет и ряд других последствий.
Мы используем деньги, чтобы выражать и создавать социальные связи,
и отношения,
и ассоциации и, для того, чтобы создавать организации.
Биткоин – первая система денег, которая не контролируется ни какой организацией,
она полностью децентрализована.
И это делает то же самое, что Интернет сделал с обменом информацией.
Если деньги – это речь, если деньги – это язык, а вы независимы от всех посредников,
то вы делаете настоящую речь, настоящее содержание,
Интернет-содержание, протокольное обозначение
деньги через интернет протокол,
И это полностью отделяет их от всех предыдущих идей о нациях,
о государственной эмиссии, контролирующих учреждений.
Таким образом, мы переходим от институционных денег к деньгам, в основе которых сеть.
И, разумеется, все будут этому очень рады.
Да как бы ни так!
Как вы думаете, что сказал человек, которому первый раз дали бумажный сертификат о депозите золота
вместо золотой монеты?
Он сказал: «Ха, это не деньги!
Убирайся!»
Как вы думаете, что произошло в 1950, когда кто-то впервые в мотеле
показал свою карточку дайнерс клаб и сказал: «Я хочу заплатить этим куском пластика!»
"Это не деньги. Убирайся!"
И сейчас мы на грани новой трансформации денег.
Мы на грани создания первой по-настоящему глобальной,
совершенно не имеющей границ,
абсолютно децентрализованной и открытой формы денег,
такой, в которой вы можете написать приложение, потому что эти деньги програмируемы,
и вам не надо ни у кого спрашивать разрешение, чтобы запустить это приложение
Как вы не спрашиваете разрешение, чтобы запустить приложение в интернете
И единственное условия для успешного приложения в интеренете Денег –
это наличие двух заинтересованных участников. Это ваш сегмент рынка и у вас есть приложение.
И миллионы приложений будут процветать.
Когда вы распространяете инновацию по сети,
когда убираете все требования для разрешений, что происходит?
Экспоненциальный взрыв инноваций
Приложения, которые не могли быть созданы в старой денежной системе,
потому что они требуют разрешений, потому что им нужен большой сегмент рынка,
потому что им нужна массовость, чтобы просто иметь возможность быть.
Теперь этих ограничений не существует.
Любой человек в мире может загрузить или использовать приложение, имея даже самый простой телефон с функцией СМС
и мгновенно получить все те возможности, которые есть у банковских организаций на сегодняшний день.
И когда я говорю любой – это только начало.
Потому что Биткоин и блокчейн валюты не только не различают границ,
они так же не различают людей.
И уже не важно, человек это
или холодильник или самоуправляющийся автомобиль.
Мы знаем, что владение деньгами подразумевает человека либо как индивида,
либо как сообщество индивидов в виде корпорации.
Биткоином могут владеть машины,
Биткоином может владеть программный агент, машины могут платить друг другу
И это все не только об экономической активности.
Это основа для рыночной системы безопасности.
Это основа для создания договоров идентификации для устройств.
Это основа для новых приложений, которые еще никогда не создавались
Биткоин и блокчейн объединяет денежные системы.
На сегодняшний день у нас есть денежная система для мелких платежей,
денежная система для больших платежей.
У нас денежная система для платежей между индивидами,
У нас денежная система для платежей между компаниями,
У нас денежная система для платежей между правительствами.
Что это вам напоминает?
Это похоже на то, каким был обмен информацией до интернета.
У нас были системы обмена картинками, системы обмена буквами,
системы обмена на короткие расстояния и на дальние, но пришел интернет и объединил все это.
Что делает интернет денег, так он создает единую систему, которая может проводить
как микро-, так и гига-транзакции
за секунды, в любую точку мира, любому участнику, без разрешений.
Но, если вы видите это только в разрезе денег, то вы кое-что упускаете,
потому что вы можете взять язык, основную составляющую этой платформы
и использовать его, чтобы создавать другие языки, которые передают ценность.
Жетоны, вознаграждения за лояльность бренду.
На сегодняшний день насчитывается более тысячи цифровых валют, которые используют дизайн модель, шаблон биткоина.
Большинство из них хлам.
Другие – нет.
И ближайшую декаду мы увидим десятки тысяч и затем сотни тысяч монет
Некоторые будут иметь экономическое использование, другие будут просто выражением лояльности, принадлежности.
Они будут представлять вещи в физическом мире.
Название для дома,
управляющий ключ для машины,
который может быть передан от одного владельцы другому и, пять секунд спустя,
этот новый владелец может сесть в машину и поехать, потому что машина сможет подтвердить
статус нового владельца.
Пока мы даже не можем представить какие приложения мы можем построить на этой основе.
Но мы начинаем наблюдать одну интересную вещь – деньги возникают из социального конструкта Хомо Сапиенс стихийно.
Они возникают даже у приматов.
Вы можете научить деньгам обезьян.
Вы можете научить деньгам дельфинов.
Вы можете научить деньгам попугаев.
И они все научаться обменивать абстрактные жетоны на еду и потом начнут использовать их, чтобы выстраивать социальные отношения.
Они также изобретут грабеж с насилием,
Побей другую обезьяну, отбери ее камешки и съешь бананы.
Эти же самые процессы происходят у детей.
Дети изобретают деньги в детских садах,
кубики, резиновые браслеты, фишки с покемонами и разные жетончики,
Абстракции ценности, которыми они обмениваются, чтобы укрепить социальные связи, выразить лояльность и дружбу,
научиться делиться.
Дети будут создавать валюту.
Только на этот раз валюта будет глобальной, взаимозаменяемой и масштабируемой с самого начала.
Через несколько лет Мария запустит Мария-коин в своем детсаду, чтобы конкурировать с Джои-коин
и это никого не будет волновать.
До тех пор, конечно, пока Джастин Бибер не создаст Джастин Бибер-коин и это превзойдет рыночную капитализацию
30 государств на нашей планете и мы в шоке будем писать заметки
о том, как этот мир катится в пропасть.
То, что происходит с этой технологией на удивление глубоко.
И, разумеется, для некоторых компаний в этом зале это страшно.
Банковское дело никогда не было мировым лидером в инновациях.
Потому что это очень шаткий баланс между инновациями и консервативной ролью попечителя,
которая существует в банковском деле и, которая обязана существовать, когда ты контролируешь деньги других людей.
Тем временем с биткоином, вы не контролируете деньги других людей.
С биткоином я сам контролирую свои деньги.
Я имею полную и абсолютную власть над моими биткоинами. Она не может быть конфискована или заморожена,
она не подвергается цензуре, мои транзакции/сделки не могут быть перехвачены, они не могут быть остановлены.
И я могу делать это почти полностью анонимно, и так же может делать каждый
через пять минут после того, как он загрузил приложение.
Деньги изменились бесповоротно, и банковское дело изменилось навсегда.
Идея, что можно продолжать развиваться в индустрии денег, в коммерческой области
и поддерживать то же консервативное отношение,
которое существует столетиями,
со времени, когда венецианские и амстердамские торговцы
начали выпускать депозитные сертификаты и предлагать банковские услуги.
Она закончилась.
Закончилась!
Невозможно управлять закрытой системой, которая имеет границы
и требует разрешения на вступление в нее, на уровне инноваций, который контролируется самыми консервативными сторонниками внутри
организации. Потому что теперь вы конкурируете с технологией, которая делает возможной
экспоненциальный рост инновации на периферии и не требует каких-либо разрешений от кого бы то ни было в мире.
И это не про тех, кто сейчас в этом зале.
Почему? Мы представители привилегированной элиты.
Я могу пойти на брокерский счет, открыть его он-лайн
и через 12 часов торговать на Токийской бирже йенами.
Это привилегия, которая у меня есть.
Полтора миллиарда людей лишены этой привилегии.
6 миллиардов людей едва могут использовать одну валюту
и, возможно, иметь какие-то базовые банковские услуги. Четыре миллиарда людей лишены этого
и ошеломительные два с половиной миллиарда людей совершенно лишены банковских услуг
И они сделают резкий скачок.
Они никогда не будут иметь отношение с банками.
Каждый ребенок, рожденный сейчас,
никогда не будет иметь банковский счет.
У него будет банковское приложение.
Банковское приложение, которое не дает ему счет. Банковское приложение, которое сделает его банкиром,
международным банкиром в приложении.
Он не будет иметь возможности открыть счет до 16 лет.
Я надеюсь, что к этому времени у него уже будет как минимум
6 лет опыта с цифровыми валютами.
И я бы хотел посмотреть на него, входящим в банк и как кто-то ему объясняет, что означает
«от трех до пяти рабочих дней».
Вполне вероятно, что ребенок, рожденный в наше время, никогда не будет иметь водительских прав, потому что будут самоуправляемые автомобили.
Так же они никогда не будут использовать бумажные деньги.
Потому что к тому времени, как они достигнут возраста, когда они действительно начнут использовать деньги, бумажных денег не будет.
Они будут выглядеть таким же анахронизмом, как и факсовые аппараты или лошадиные повозки сейчас выглядят для нас.
Экспоненциальные инновации в глобальном масштабе дают доступ тем другим шести миллиардам.
Они невероятно в этом нуждаются
и эта система дает решение.
Она еще не готова.
Она зарождается, она сложная. Ее невозможно использовать. Большинству людей.
В 1989, я отправил свою первую электронную почту. Чтобы сделать это я должен был скомпилировать почтовую программу под Юникс,
используя компилятор языка Си и знание командной строки Юникса.
Мне нужно было установить его в коммандной строке, написать мое письмо и это письмо было передано
через весь обширный интернет за невероятных три дня.
Ровно 20 лет спустя моя мама повторила этот опыт проведя пальцем по экрану.
Биткоин сегодня
и все валюты, которые построены на основе этого шаблона, сейчас на том же самом уровне, что был интернет в 1991.
Только сейчас у нас есть интернет.
И скорость для экспоненциального роста уже установлена.
Инновации растут невероятной скоростью.
Каждый день я провожу целый день, пытаясь идти в ногу с биткоином. Только одной валютой. И это практически невозможно.
Недооценивайте его. Не слушайте людей, которые говорят, что биткоин только для
порнографии, террористов, накродельцов и азартных игр.
Помните, что то же самое они говорили про интернет.
И когда он стал доступным для двух-трех миллиардов людей, оказалось, что им совсем не интересны все эти вещи.
Им интересно делиться видео с котиками.
И сейчас у нас интернет с миллиардом видео с котиками.
И когда вы берете волну цифровой валюты и даете ее четырем миллиардам людей, которые были изолированы
от международной системы финансов и торговли, и вы даете им возможность контролировать их деньги
в противовес запятнанному правительству и коррумпированным банкам, которые воруют у них,
вы даете им возможность
контролировать их будущее, вы даете им возможность вести дела со всеми в мире.
Владеть титулом своего имущества в форме полностью переводимого цифрового жетона, который везде признан.
Контролировать свои финансы, которые не могут быть конфискованы или подвергнуты цензуре.
Они будут покупать еду, услуги здравоохранения, образование, жилище.
Потому что это то, что мы делаем.
И они не будут отвергать эту технологию.
Недооценивайте куда это идет.
Интернет денег был запущен 3 января 2009 года.
Он наступает. Он наступает быстрее, чем вы можете себе представить.
Он глубже, чем вы можете осознать. Он намного сложнее, чем вы можете понять с первого раза.
Требуются годы изучения, чтобы просто увидеть все последствия.
И это дар для всего мира.
Технология, которая представляет собой шестую величайшую инновацию
в области денег, в наиболее древней области нашей цивилизации. Спасибо.
Может послушаем вопросы? У нас есть достаточно времени для вопросов.
Что определяет покупательскую способность валюты?
Как она стабилизируется и что требуется для ее стабилизации. И если я решу купить немного биткоинов,
кто может манипулировать их ценностью?
Хмм, все.
Покупательская способность биткоина определена так же, как покупательская способность
евро, фунта стерлингов, японской йены или доллара США определяется рыночными механизмами
предложения и спроса на международных ликвидных рынка, которые работают круглосуточно.
Единственное фундаментальное отличие, что торговля биткоином никогда не прекращается,
происходит непрерывно, все семь лет сеть ни разу не остановилась.
Сердце биткоина бьется каждые десять минут,
операции проводятся и обменные пункты никогда не закрываются. Для биткоина нет цены на момент закрытия.
Есть среднее значение, и в этой торговле
рыночная капитализация равна примерно 12 миллиардам долларов, в международной торговле.
Что такое 12 миллиардов долларов для международной валюты?
Это гуппи, плавающая в резервуаре, кишащим акулами.
и любой хищник, любой кит может подойти
и просто пнуть эту цену.
Уже больше трех лет я живу на биткоин-деньгах.
И это похоже на американские горки.
Это совершенно точно американские горки.
Я видел колебания по 20-30 процентов в день.
Тем не менее, если смотреть в долгосрочной перспективе,
объем растет, количество трансакций увеличивается, а неустойчивость падает.
Но самая прелесть в том, что я не могу убедить в этом американца, не могу убедить англичанина.
Но мне не нужно убеждать аргентинца, бразильца.
Мне не нужно убеждать венесуэльца.
Я прихожу на конференцию и аргентинец говорит мне,
Я не переживаю на счет волатильности, наша национальная валюта не устойчива вот так (жест вниз),
биткоин не устойчив вот так (жест вверх). И я лучше буду двигаться в этом направлении (вверх).
И мне не нужно объяснять им почему.
Их правительство выкидывало людей из самолетов не так давно, 35 лет назад, лишь за несогласие.
Они уже знают, почему отделить деньги от государства это хорошая идея.
То есть, непостоянство условно.
У кого-нибудь еще есть вопрос? Давайте
Секунду, мы передадим вам микрофон.
Спасибо, замечательная речь. Очевидно, что это все звучало как одна сторона монеты. Мы все читали,
все эти истории про хакерские атаки, про BitFinex, которые, я полагаю, украли, на вскидку 40% денег,
Кажется, еще были взломаны некоторые автономные организации
и тому подобные вещи. Не могли бы вы подробнее осветить эти темные стороны,
которые настораживают и вызывают недоверие к этой эволюции.
Конечно.
Рулевое управление было изобретено 30 лет после внедрения автомобиля.
Почему? Потому что первые автомобили имели два кожаных ремня, которые надо было тянуть влево и вправо,
чтобы машина двигалась, чтобы управлять машиной.
Для управления машиной использовались лошадиные поводья.
Это называется сквеморфизм.
Это означает сохранение дизайна прошлого в новой системе, неспособность увидеть новое измерение
и тиражирование  прошлого.
Вот вам валюта, которая не централизована, в которой ваши деньги – это ваши деньги.
Ваши ключи – ваши деньги.
Не ваши ключи – не ваши деньги.
Итак, что самое первое, что мы сделаем с этой системой?
Мы создадим централизованную институциональную сеть, которая возьмет деньги других людей и будет держать их.
Угадайте что это? Всю историю банковского дела,
вся система регулирования и надзора основана на простом
столетней давности понимании, что если у кого-то есть твои деньги,
велики шансы, что он с ними убежит.
И вся система регулирования построена таким образом, чтобы предотвратить это, но это все равно постоянно происходит.
В хедж-фондах, в банках, с национальными валютами – все время.
И понятно, что если вы сымитируете депозитарные счета,
обменные пункты, которые принимают биткоины других людей и будете держать их в одном месте,
это произойдет снова. И будет даже хуже, потому что еще нет контроля и правил в большинстве этих пространств.
Ответ, на самом деле, очень простой.
Прекратите централизировать децентрализованную валюту. Прекратите имитировать банковское прошлое
в будущих деньгах.
И важный момент для понимания это то, что
безопасность в биткоине это эмерджентное/системное свойство,
которое существует благодаря децентрализации контроля и власти. Если я хочу взломать миллион биткоин-пользователей,
и все они владеют своими ключами, то мне надо взломать миллион пользователь.
Но если они отдали свои ключи одному человеку или одной организации,
то у нас – приманка для злоумышленников.
Приманка, которая привлекательна для каждого хакера на планете.
И обратите внимание, что происходит.
За семь лет, имея рыночную капитализацию больше 12 миллиардов долларов,
Биткоин – крупнейший криптографический деплоймент в мире,
крупнейшая инфраструктура публичных ключей в мире, крупнейшая приманка для мошенников,
И он надежный не потому что его не атаковали.
Он надежный, так как у него выработался иммунитет, потому что его атакуют постоянно!
24 часа в день, самые изощренные хакеры делают это.
И, если в этой среде, вы установите централизованный депозитный обменник, используя PHP и MySQL
и припаркуете там 150 миллионов долларов. Приманка установлена.
Вы пригласили акул.
Биткоин банки взламывают, биктоин обменники взламывают,
Но биткоин не был взломан и не может быть взломан, потому что в нем нет точки контроля,
на которую вы можете надавить. Он абсолютно децентрализован.
Хорошо, может быть, еще один вопрос.
Откуда осуществляется приток биткоинов и как можно быть уверенным, что не будет перенасыщения рынка?
Приток/поставка биткоина определяется алгоритмически,
и основана на геометрической функции снижении поставки, это означает, что, в начале
каждые 10 минут создается 50 новых биткоинов,
то есть, каждый блок, каждый удар сердца, каждые 10 минут, создается 50 новых биткоинов.
Эти биткоины используются как вознаграждение в модели безопасности, основанной на теории игр,
которая гарантирует, что каждая транзакция независимо подтверждается совершенно анонимным участником,
который вложился в электричество, чтобы гарантировать, надежность работы, которую он делает
и, если ему удается обеспечить эту наджность правильно подтвержденной транзакцией,
то он заработает это вознаграждение, основанное на ожидаемой доходности.
Вознаграждение – 50 биткоинов каждые 10 минут. Это то, как валюта вводится в экономику.
Каждые 4 года вознаграждение уменьшается вдвое.
с 50 до 25 к ноябрю 2012.
И в этом году в конце июля у нас было очередное уменьшение,
которое праздновали по всему миру.
Биткоин вознаграждение упало с 25 до 12.5 биткоинов.
Как система он построен намеренно дефляционно
и имитирует добычу ценных металлов.
Добывать золото все сложнее и сложнее и стоит все дороже и дороже.
С биткоином тоже самое. Смысл в том, что со временем его будет выпускаться все меньше и меньше.
Если проследить за этой геометрической кривой, то в какой-то момент мы упремся. В 2141 году
биткоин перестанет выпускаться.
21 миллион монет это асимптотический передел. Он никогда не достигнет 21 миллиона монет.
Это часть протокола, это неизменяемая часть протокола.
И это правило, применяемое каждой системой, участвующей в биткоин сети.
Он задуман как надежные деньги.
Но это не единственная денежная политика, которая существует
Есть несколько других валют, которые применяют другие денежные стратегии.
Но идея биткоина быть очень-очень надежной резервной валютой для многих целей.
Что вы можете предложить компаниям, которые здесь,
компаниям из нефинансовых организаций на счет того, как им предпринять тактические шаги в направлении
экспериментирования с блокчейн-технологией в смысле хранения ценности?
Я думаю, понимание, что это не только валюта, понимание, что это платформа надежности/доверия.
Понимание, что она может быть использована для исторических записей, которые могут регистрировать информацию
что она может быть использована для создания всевозможных видов знаков (токенов), которыми можно обмениваться
с вашими покупателями, поставщиками, производителями,
которые могут быть так же использованы как валюта для любых международных транзакций:
импорт, экспорт, потоки на основе денежных переводов, платежи сторонникам и компаньонам.
Все вещи, которые сегодня дорогие, медленные и сложные,
становятся дешевыми, быстрыми и легкими, когда вы используете одну из цифровых валют.
Но пока еще рано. Пока изучайте их.
И еще одна важная для понимания вещь. Вы будете много слышать о блокчейне
и почти все, что вы будете слышать про блокчен это будет не Интернет денег. Это интранет денег.
Интранет – это где вы запускаете Фронтпейдж и аутлук и отживший софт в закрытом маленьком
анклаве вашего корпоративного болотца с затхлым содержанием и скучными приложениями.
И в итоге он все равно кишит вирусами, потому что вы не можете обеспечить его безопасность.
Блокчейн, который не открыт, не публичен, который имеет границы, который не открыт инновациям,
это не то, о чем мы сегодня говорим. И это действительно важное отличие.
Он может быть полезен, если вы хотите провести клиринг трех банков. Наверное.
Но это не интернет денег.
Спасибо.
Все, кто задавал вопросы, получают бесплатный экземпляр моей книги.
Большое спасибо.